[Música]
a aae
boa noite continuar nosso tudo então do
evangelho de mateus não só um capítulo
11 já caminhando para a reta final já
fechando essa passagem inteira sobre a
figura de joão batista até um
companheiros vieram lá de barretos hoje
nos visitar e vitamina primeira vez né
então não estão tratando de uma passagem
que explora a personalidade joão batista
mas a explora de uma maneira
paradigmática joão batista com um padrão
não padrão de angelitude mas justamente
com o padrão de humanidade porém uma
humanidade tocada influenciada moldada
pelas luzes do evangelho
essa nossa evolução possível no momento
então a emocionada se dá em patamares de
desenvolvimento metas qualquer grande
empresa no mundo hoje trabalha com metas
todas essas metas atravessados vão
desaguar vão culminar num objetivo maior
mas se você não estabelece metas menores
a serem conselho né conquistadas
paulatinamente pausadamente é perigoso
você se perder
então toda desenvolvimento evolutivo não
se dá em etapas em fases nosso caso
nesse momento evolutivo em que a terra
se encontra o nosso padrão nosso
paradigma que aqui na passagem está
personificado na figura de joão batista
foi descrito de maneira brilhante lúcida
clara objetiva e didática por alan
kardec um capítulo 17 do evangelho
segundo o espiritismo é o texto
um homem de bem esse é o padrão possível
é qualquer um de nós próprios médicos
existe qualquer um de nós que se esforce
por atingir qualquer uma daquelas
qualidades
escritas por ele no texto o homem de bem
pode ficar tranquilo que está no rumo
certo
tá bom bem hoje dia 18 de abril
o vídeo vai estar passando à frente
alguns meses nem tão pessoal em casa vai
estar assistindo a alguns meses após
essa data
mas nós estamos gravando dia 18 de abril
que é um dia muito especial para o
movimento espírita porque nós celebramos
a publicação da edição definitiva do
livro dos espíritos e em função disso
uma homenagem muito justa
hoje é considerado o dia do livro
espírita né
o dia do maior patrimônio o movimento
espírita tem o legrand legado dos
benfeitores para nós encarnados que a
literatura espírita hoje estamos
celebrando isso e tudo começou do icomos
forte alan kardec de todos os todas as
lições que alan kardec deixou para nós e
essa vai ser muito importante na noite
de hoje
acho que é a mais preciosa é a da
postura não tinha verdade ou anti
conhecimento iluminado por deus
o conhecimento a serviço de deus
a postura de alan kardec de seriedade de
lucidez e serenidade de humildade no
trato com esse conhecimento é o grande
legado dele tão grande isso se aplica
também a mediunidade de chico xavier é
tão grande quanto a própria obra
literária é a postura que ele teve para
lidar com essas coisas todas é uma coisa
linda kardec disse foi que o espiritismo
estaria dizendo a sua primeira palavra
mas nunca sua última e ele também não
disse que outras palavras serão ditas
por outras vozes que não fossem doutrina
espírita ele se refere à própria voz o
espiritismo dizendo outras coisas em
outros momentos gradativamente à medida
que o homem fosse amadurecendo
intelectualmente e sobretudo moralmente
a compreender certas coisas
isso nos permite um estudo dessa
natureza
um aprofundamentos do evangelho texto
bíblico à luz da doutrina espírita com
tanta segurança essa postura se a
ciência bíblica ela se desenvolve se ela
se aprimora se o entendimento do homem
acerca das escrituras sagradas
eles se aprimora o entendimento de isso
à luz da doutrina espírita vai ter o
mesmo fluxo vai ter o mesmo mesmo mesmo
direcionamento porque os espíritos não
entregaram o ouro eles levantar a ponta
do véu
muito do que a gente tem pra conquistar
vai ser fruto da nossa perseverança da
nossa dedicação e da nossa disciplina
com esse estudo da seriedade que a gente
vai aplicar ele tal qual a seriedade em
kardec aplicou um acerto bom fiz essa
breve introdução porque hoje nós vamos
ter um versículo muito desafiador
sem sombra de dúvidas os 7 anos de
estudo e se for versículo mais
desafiador
vê-se que deu mais trabalho para ser
interpretado que exigiu mais esforço que
exigiu mais luta mas mais
comprometimento da equipe que me ajuda a
pesquisar em que algumas ocasiões
pesquisa pra mim e eu fico só com a
função de estudar e eu posso arriscar
que vai ser difícil ver se fico mais
difícil das próximas décadas de trabalho
nós com um versículo que a gente não vai
ter a pretensão e talvez arrogância de
fechá lo dentro de uma interpretação
definitiva até porque essa dificuldade
que nós vamos encontrar com versículo a
interpretação nesse versículo não é a
dificuldade do grupo que prepara o
building é uma dificuldade do ambiente
acadêmico dedicado ao estudo
rico é uma dificuldade que todos os
produtores encontraram inclusive o nosso
traduz tradutor de estimação cara do
três dias todos eles encontraram
dificuldade para traduzir esse versículo
todo mundo à vontade tô tranquilo com a
idéia de que daqui a alguns vídeos eu
esteja dizendo gente vocês lembram do
episódio tal episódio é o ju se lembra
do episódio 92 pois é naquele dia eu
tenho uma bola fora né aquele dia não
era bem aquilo tudo muito tranqüilo com
isso estou muito tranqüilo para de
repente te debaixo do vídeo alguns
comentários
nerds menor e isso está equivocado não é
bem assim sem alguma visão diferente a
gente vai simplesmente dizer olha vão
guardar as duas horas três horas quatro
a cinco visões com possibilidades e
aguardar o tempo e aguardar as notícias
do mundo espiritual aguarda o
amadurecimento a ciência bíblica
aguardar o nosso a nossa maturidade para
entender a literatura espírita muito
tranqüilo quanto a isso a gente não está
aqui para defender tese indestrutível
pra sustentar pontos de vistas que vão
sabe 6 sustentados a a golpes de
baioneta em trincheira de batalha não tô
aqui pra isso
nós estamos aqui para tentar dar alguma
contribuição para o movimento espírita
no conhecimento da bíblia só isso que a
gente faz o que pode
a gente faz o que dá conta tá juízo que
versículo que é esse
hoje nós é uma novidade no miudinho
nós trouxemos duas traduções para o
mesmo versículo que mateus capítulo 11
versículo 12 duas traduções são joão vai
mostrar na tela que o pessoal de casa
pessoal do salão está vendo no quadro
notou o quadro hoje duas traduções
possíveis
a primeira tradução
de mateus 11 12 é desde os dias de joão
batista até agora o reino dos céus é
tomado por esforço e os que se esforçam
se apoderam dele vão repetir se essa
primeira tradução desde os dias de joão
batista até agora o reino dos céus é
tomado por esforço e os que se esforçam
se apoderam dele
a primeira tradução pronto tô pra
segundo a tradição
segundo a tradução possível desde os
dias de joão batista até agora o reino
dos céus sofre violência e os violentos
se apoderam de ele repetir desde os dias
de joão batista até agora o reino dos
céus sofre violência e os violentos se
apoderam dele
bom o verbo chave aqui nós apresentar
deprimirem grego o verbo chave é biazzo
o verbo em que forma que ele aparece
nesse versículo em grego biasi e tai e
algumas algumas alguns cortes com um
grego mais pobre do stae mas um grêmio
mais elegante um grande ícone mais
elegante biasi e thai é a forma com que
o verbo viazzo aparecem no versículo
esse verbo é um verbo sinte noso porque
a forma que ele aparece aqui biase thai
ela tanto pode ser voz passiva quanto
voz média uma possibilidade no grego
avós média é a mesma palavra para duas
vozes dois casos de duas ocorrências
em vez do verbo na mesma frase é a mesma
palavra
isso não gera uma dificuldade só no
sentido de qualquer palavra que aparece
aqui mesmo não
isso gera uma ambigüidade absoluta o
entendimento versículo é uma palavra que
pode traduzir dois versículos diferentes
vocês viram né no primeiro aparece como
sofrer com esforço é ouro por esforço e
no segundo
muda completamente e aí o surge a
palavra violência
dependendo da escolha feita você vai pra
cá o vai pra lá
esse é o desafio de hoje nós já sabemos
qual é o verbo ambígua em ead thai que
aparece pode aparecer tanto a voz
passiva quanto a vós média
a garoto que fez a tradução do evangelho
para o movimento espírita é através da
editora da febre
ele fez uma notinha e essa notinha vai
começar nos ajudar a fazer escolhas não
é traduzir o versículo e já está
traduzido com essas possibilidades
vai nos ajudar a fazer escolhas para a
noite hoje que o garoto escreveu lá
bom ele começa já dizendo assim o
vocábulo de difícil tradução que provoca
divisão entre os exegetas vocábulo de
difícil tradução que provoca a divisão
entre os 10 getas pessoal a fazer jesi
ou da tradução ou da tradição 2 e
dependendo da tradução a interpretação
bíblica o entendimento do versículo vai
para um lado ou para o outro continuou
dizendo o grande problema reside no fato
de não ser possível diferenciar porque
uma a mesma palavra os dois casos a
forma média da forma passiva do velho
formalmente iguais a palavra é a mesma
de aceitar
nesse caso é preciso recorrer ao
contexto da fala em outros idiomas que
não têm um vocabulário tão extenso
quanto à língua portuguesa quem é que
conhece um pouco mais por exemplo de
inglês sabe que uma mesma palavra pode
adquirir significados diferentes não é
priscila
dependendo do que do contexto e isso
causa uma dificuldade porque se você não
tem o restante do texto onde ela aparece
e não tem o contexto em que esse texto
surgiu em que ele é dito ou em que ele é
escrito isso dificulta muito
entendimento e o haroldo fecha essa
primeira página notinha dele
considerando a dificuldade em se admitir
o sintagma reino dos céus havia sintagma
a uma expressão composta por duas
partículas por exemplo reino dos céus o
filho do homem estão sintagma
no caso aqui o sinttav em questão é
reino dos céus o reino de deus como
sujeito do verbo aquele que exerce ação
optou se por uma tradução na qual essa
expressão sintomática aparece como
sujeito da passiva ou seja sofre a ação
de um terceiro
qual foi a opção do garoto como tradutor
reino dos céus sofre a ação do verbo
está numa posição passiva
o verbo foi a opção que ele fez e ainda
assim a gente tem um problema
o primeiro problema é escolher para
traduzir ou voz passiva ou as partes
walace média no caso a voz passiva
o reino do céu vai sofrer ação do verbo
que no caso é bem azeitada piazon quer
dizer força aplicar força empreender
força empreender energia
no caso do reino dos céus está a sofrer
a ação do verbo então o reino dos céus
sofreria a ação de alguma força a
aplicação de alguma força no sentido
físico mesmo da palavra a nossa meta é
claro extrapolar o sentido físico mas
pra gente começar a entender a aplicação
de uma força
qual é o grande questionamento aqui
considerando o segundo caso no caso a
voz passiva o reino do céu sofrer na
ação a ação sofrida é de natureza
favorável ou desfavorável é uma escolha
aqui de tradução
assim entendendo nada que esse moleque
tá falando agora vai entender é assim
vamos imaginar que o reino dos céus
nós largamos a lingüística e agora nós
vamos para as metáforas para ajudar a
entender se esse abstrato que é o
versículo imagina que você tem uma
cidade murada como jerusalém foi cidades
antigas cidades medievais a europa tem
muito ainda a carcassone por exemplo a
cidade toda murada a vida né
jericó era morar famosa muralha de
helicóptero mas de uma cidade toda
murada certo e você precisa conquistar a
cidade
você pode conquistar para destruir ou
pode conquistar para usar a cidade para
trazer prosperidade da região
se você é um inimigo que quer
simplesmente destruir a força que você
vai aplicar é a força para acabar vai
usar catar né catapultas vai usar
canhões dinamite
você vai aplicar força física mas qual é
o seu objetivo destruir o abaixo no caso
é dessa cidade inimigo adversário
ó então começará em breve algumas coisas
que eu já falei sobre a bíblia que tá
mas não eu amo essa cidade
eu quero assumir o governo dela quero
minha poderar dela eu quero me tornar
governante dela mas pra gerar benefício
para espalhar bem estar
eu não quero que caia uma pedra dela
então meu esforço para entrar ela me
tornar senhor dela vai ser um esforço
aplicado a mim mesmo
nesse caso é a força por exemplo de
escala uru eu vou destruir um muro mas é
uma força aplicada né
aí eu passei um muro é poder e nela por
exemplo abrir o portão de madeira é
pesado mas eu quero entrar não é eu vou
aplicar uma força a mais para abrir o
portão de madeira que é enorme lá não
tem pontos que mais entra nesse caso eu
sou o inimigo adversário que eu sou
beneficiado por ela eu não quero
destruir a cidade porque eu quero
beneficiar dela e quero beneficiar com
ela através dela o reino dos céus o
reino de deus que é a terra redimida em
mim porque a terra
coletivamente renovada redimida um
fenômeno coletivo que vai levar alguns
milênios mas a terra renovada dentro de
mim pode acontecer hoje à noite é só
chegar em casa me reconciliar com
família que estava rompido ponto nesse
caso eu vou estar ocupando a posição de
um outro paradigma de um outro tipo de
um outro personagem bíblico
é a figura do discípulo a força aplicada
pelo discípulo não é para destruir essa
é a força aplicada pelo adversário
a força aplicada pelo discípulo é uma
força pra ocupar para tomar posse tassia
poderá mais um sentido positivo ou
negativo
o esforço a primeira tradução esforço
dias e thai é traduzida como esforço é a
força que se aplica
mas pra apoderasse positivamente alto
regenerativo seu usa aquilo que se
apoderou no caso o reino dos céus mas
pra se regenerar para se beneficiar a
crescer para assis a nar de uma série de
mazelas
você nunca vai alcançar no segundo caso
muda análise porque aí nós não está
falando de um de um terceiro agente
diferente no caso adversário
se optar pela primeira tradução eu vou
falar sobre o esforço do discípulo
se optar pela segunda
tradução eu vou falar sobre a violência
do adversário
sabe qual é o grande drama neste
versículo é a passagem porque na
passagem tanto jesus fala do esforço de
joão batista em se alguém melhor
quando ele fala na vida violência de
herodes
ao prender joão batista e agora
no versículo sócio tem as duas
possibilidades vamos continuar senão não
chega o senhor haroldo três dias optou
por aplicar tradução dele
a segunda produção
quando vocês forem na tradução do garoto
a escolha dele para publicar foi de
traduzir como o verbo violência ou
violentar subseção de violência o verbo
violentar foi opção dele
porém na nota que ele faz ele diz o
seguinte e aí ele fecha aquela nota que
estava lendo pra vocês
ele fecha dizendo assim acreditamos que
a expressão como um todo reflita uma
expressão idiomática semítica própria
dos costumes da região de colorido
intenso
é uma imagem forte para expressar
agora aqui ele disse à força a violência
consigo mesmo exigida do discípulo para
efetivar as mudanças internas
necessárias a fim de ser admitido ao
reino de deus
na nota o haroldo admite a primeira
produção foi de uma lucidez incrível
quando fez ele escolhe aquela tradição
que parece a mais comum ou a mais a de
maior circulação porém na nota ele
indica a possibilidade que aqui nós
assume hoje como é que a gente defina
essa possibilidade do esforço compensado
alpinista o pne tem que subir uma
montanha a conquista dele a vitória dele
é chegar no topo mas para chegar no topo
ele vai ter que se violentar quando ele
tiver um grampo lado da montanha
segurando o seu 70 quilos
meu caso 102 se da realidade não só da
minha que é difícil essas coisas mas se
ele tiver assegurando com o braço seus
70 quilos de alpinista que segura o
corpo inteiro com um braço e quando ele
está fazendo aquilo
ele está chegando o próprio corpo
ele está sentindo dor não tá música está
queimando
essa energia aplicada ao próprio corpo
essa disciplina aplicada ao próprio
corpo para conquistar o objetivo é uma
forma de auto violência
o sujeito vai correr a maratona já viu
cenas e mais cenas nas olimpíadas
panamericanos do sujeito terminando lá
a maratona como duplicando né quase
caindo porque levou com o poder é esse
nível de exaustão de fadiga
ele se agrediu ele se violentou e se
constrangeu aquela vitória
essa ginástica do corpo se aplica à
ginástica da aula é isso claro vai
admitir a notinha fala olha
basicamente ela está dizendo isso foi
conversado com ele
então nós estamos tranquilos com essa
produção a gente tem a possibilidade de
conversar com o tradutor outras não né
então de uma hora a gente optou pela
tradução
a segunda produção que usa gás a tais
como violência mas a tradução dela como
esforço é muito produtiva muito profícua
é muito interessante oferece um campo de
análise muito importa muito né fértil
campo adotando continuar apresentando
aqui ó
a única situação no texto bíblico em que
esse verbo aparece
da mesma forma que aparece mateus 11 12
em que ele se repete nos evangelhos em
lucas 16
6 é o único caso em que ele aparece de
novo olha como é que ele aparece lá em
lucas vão ver se ele corrobora essa
análise que nós estamos empreendendo não
estão apostando nela até joão a lei e os
profetas
desde então o reino de deus está sendo
evangelizado semeado e todo aquilo
aquele que se esforce todo aquele que se
esforce piazza thai entra nele tomar
posse dele então aí lucas lucas 16
é como se jesus tivesse comentando
mateus 12 12 para os livros não existiam
nem os versículos jesus falou em
situação diferente talvez tenha dito
isso uma única vez que os evangelistas
apresenta em forma diferente mais um
versículo parece jogar luz sobre o
entendimento do outro de que jesus de
fato estaria falando de esforço correto
até aqui é bom
alan kardec comentou esse versículo
também lava jato segundo o espiritismo
capítulo quatro capítulos ninguém poderá
ver o reino de deus nasceu de novo
no item 11 ele vai comentar esse
versículo porém a tradução que kardec
utiliza e os a se traduziu a segunda
opção como violência
kardec então comenta
vamos assim não texto grego ele comenta
a tradução de saci e ele vai dizer o
seguinte primeiro ele lança luz sobre
algumas coisas sobre essa questão do
desde joão batista ele diz assim alan
kardec se o princípio da reencarnação
conforme se acha expressa em são joão
podia rigor ser interpretado no sentido
puramente místico com jesus falou joão
ele escreveria devia
o mesmo já não acontece com essa
passagem são mateus que não permite
equívoco ele mesmo é o elias que há de
vir
não aí figura na alegoria é uma
afirmação positiva desde o tempo de joão
batista até o presente o reino dos céus
é tomado pela violência que significam
essas palavras uma vez que joão batista
ainda vive naquele momento ela está
questionando o pai como é que esse
negócio joão batista está vivo e jesus
está dizendo desde o tempo de um batismo
como joão batista tivesse lá atrás a
idéia responde ora cdu joão o próprio
elias jesus alude à época em que joão
vivia como elias
então na verdade jesus não está dizendo
desde o tempo de joão ele está falando
desde o tempo porque joão l isso aqui
está tudo tranquilo não é bom
o problema vem na sequência porque a
tradução careca está utilizando redes a
ser até o presente o reino dos céus é
tomado pela violência
outra alusão à violência da lei mosaica
que ordenava o extermínio dos infiéis
para que os demais ganhassem a terra
prometida paraíso dos hebreus ao passo
que segundo a nova lei a nova aliança o
evangelho novo testamento o céu se ganha
pela qualidade e pela brandura aqui
acontece uma coisa muito mágica coisas
mágicas e aí magia que no seu sentido
poético que só acontece na obra básica
kardec tem uma tradução uma tradição
dura uma tradução que propõe a análise
sobre a questão da violência que se
aplicou ao reino dos céus ou ao
evangelho
porém no final do seu comentário kardec
abre campo para uma possível
interpretação do versículo usando a
palavra esforço se kardec está falando
que o violento vai ser gay e vai agir
com violência contra o brando
para que o brando permaneça brando o que
ele vai ter que empregar esforços e sabe
por que a gente porque no fundo nós
somos tão violentos quanto o violento
quando alguém violento age com violência
contra nós
quem ele está convidando por duelo
o aloísio brando ou aloísio violento e
esse violenta vai querer sacar espada
aí o brando o pacífico o manso vai ter
que dizer pro violento média espada na
bainha esse processo de bom combate de
luta íntima aqui nesse versículo na
maneira como a gente está propondo que
ele seja interpretada ante hoje se
resume em uma palavra
olha que coisa incrível kardec pega uma
tradução quem se encaminha para um lado
mas não no final do seu comentário o
sopro da inspiração divina
perfumo a pena dele e ele deixou a uma
notinha que nos permite tomar quilo e
analisar o versículo segunda palavra
esforço o céu se ganha pela caridade e
pela brandura o céu se ganha pela
qualidade pela brandura o reino dos céus
céus é conquistado pelo caridoso o
caridoso vai encontrar oposição do
egoísmo
o egoísmo do egoísta não pode triunfar
sobre a qualidade do cardozo para o
caridoso triunfar
isso vai exigir do indivíduo
a violência do violento não pode
triunfar sobre a brandura do branco mas
cobrando triunfar contra o violento
primeiro ele vai ter que triunfar contra
florencia é isso até tonto
por todas essas razões que nos tomaram
aí alguns bons minutos
nós divulgamos oficialmente agora com a
telinha que a gente vai colocar no vídeo
que a palavra nome da noite é um esforço
[Risadas]
em vão falar sobre esforço não se
conquista o reino dos céus sem esforço
porque o reino dos céus não é um lugar o
reino dos céus é um estado de espírito
dos céus é um estado de espírito
a primeira contribuição que nós temos
aqui está um livro jesus no lar capítulo
43 intitulado a glória do esforço a
glória do esforço e começa com tiago
filho de alfeu dizendo assim relacionava
tiago filho de alfeu as dificuldades
naturais na preparação do discípulo olha
só
se nós fossemos interpretar um versículo
como violência usando a palavra
violência nós não iríamos falar de 5 nós
vamos falar do adversário mas nós
optamos por falar de esforço então nós
vamos falar e discípulo e aí nessa
missão tiago vira pra jesus e fala
mestre
por que é tão difícil ser discípulo
quando não era discípulo tudo era fácil
agora difícil
é quase impossível praticar as lições da
boa nova no mundo avesso a bondade a
renúncia é o perdão é kardec acabou de
comentar vai tentar ser brando no mundo
de violento vai tentar ser caridoso no
mundo de egoísta e o thiago ainda diz
mestre é quase impossível ele não teve
coragem de falar que era impossível
olhando olho jesus porque olhava o jesus
nem sei se eles conseguiram fazer um
negócio desses mas olhar no jesus e
falar é quase impossível
aliás é impossível é dizer para jesus
que você está fazendo aqui você veio à
tona ele solta um é quase impossível eu
vou falar isso pra jesus
ai jesus contou uma historinha existia
no tempo de davi um grande artista que
se especializará na arpa instrumento
musical com tamanha a perfeição que
várias pessoas importantes vieram de
muito longe a fim de ouvir tão cara era
o opaco de lutinha da casa era um gênio
da arte amigos baixa ele era luiz
barcellos da arpa hora dessa ele tá
dizendo que coisa horrível
então ele era um gênio da e todo mundo
se dodô brava se curvava ante a beleza
daquele tocar em seu saraus exibições
possuem seu serviço pessoal um escravo
aparentemente inábil e atoleimado que
servia a água doce de frutas aos com
vivas e que jamais conversaria fixando
toda a atenção num instrumento de vida
tão pessoal ia na casa deles é reunir
que ele tanto desvio de personalidade os
governantes pessoas importantes para
escutar e tocar enquanto ele tocava
harpa tinha um escravo dele
serviçal que passava com a bandeirinha
servindo uma fruta um doce uma água mas
com ouvido zinho e olhar atento em como
ele toca lá era um olho nu nós pedindo a
visita e outro na rua ouvindo na visita
o outro na há muitos anos muitos anos eu
sublinhei muitos anos né da noite pro
dia ocorreram quando certa noite o
artista volta de inesperado ao domicílio
fim do banquete de um amigo nas
vizinhanças e com indizível espanto
assinala a celeste melodia no ano um dia
ele voltou mais cedo para casa quando
foi chegando na casa dele
ele escutou a arma dele tocando como
assim
escuto arma dele tocando em lágrimas de
emoção por pressentir a existência de
alguém com ideias artístico muito
superior ao de detalhe sujeito a tocar
para ele estava melhor que ele
melhor que ele avança devagar para não
ser percebido e sobre intraduzível
assombro verificou que o ar pista
maravilhoso era o seu velho escravo tono
chegou o olho ae
ou seja é o cara tocando melhor que ele
usando os minutos que lhe pertenciam por
direito e depois de anos sobre os anos
minutos depois de anos os anos tem
segredo não tem milagre
o acesso
o dia passou no fantástico um chinesinho
dois fica batendo corda e lisandro em
fila indiana e vem e passa na corda
vaivém na corda serviço tim enrola cora
ninguém tropeça
depois de anos aproveitando minutos
usando os minutos que lhe pertenciam por
direito e sem incomodar ninguém na dele
exercitava as lições do senhor às quais
emprestava desde muito tempo todo o seu
vigilante amor em comovido silêncio ele
admirava tanto a pista que começou a
prestar atenção nos movimentos nas notas
nos acordes onde o dedinho e onde venha
aí na hora que todo mundo embora ele
estava sozinho na casa e escondidinho na
pegava água com todo amor e carinho e
repetir o tempo de folga dele aproveitar
fazendo isso há por que a música havia
encantado sensibilizar tocado e então
como é que funciona quando você é
multidão que sente pelo evangelho
encantamento elite top que sensibiliza
mas quando essa sensibilidade
esse encantamento essa comoção do
evangelho começa a atrair de tal maneira
que você começa a ter um comichão sabe
uma fissura pra fazer igual o mestre
igual a pista aí você não é mais
multidão que é discípulo
depois de anos aproveitando os minutos
vós sois deuses tudo quanto eu tenho
feito poderei fazer muito mais claro que
não vai acontecer mais
hipoteticamente até possível você passa
né
paulo passou a casa do caminho ter muita
gente que não queria abrir a porta da
casa da família ficou comeu poeira paulo
tudo depende do esforço e o esforço o
esforço ele aglutina uma série de outros
valores
perseverança disciplina humildade ela a
aquisição de qualidades nobres é a
glória infalível do esforço a aquisição
de qualidades nobres é a glória
infalível do esforço qual que foi o
prêmio do servo em se dedicar a tocar
igual messi a pista que ele ganhou com
isso
tocar igualmente a pisa que eu vou
ganhar quando eu conseguir ser bom igual
ao chico xavier quanto vai ser o prêmio
foi bom eu acho que o prêmio é isso
a glória é isso o que a a conquista do
esforço ter se esforçado
a vitória seria a mesma coisa é chegar
com o atleta medalhista olímpico e falar
pra ele assim é qual foi a sua glória
com a sua conquista em chegar até aqui
que ele responde chegar até aqui
simples assim todo homem que jesus
falando tiago viu ele tem uma história
está aí agora fechando um assunto moral
da história
todo homem e toda mulher que usarem as
horas de que dispõe na harpa da vida
correspondendo a sabedoria beleza com
que nosso pai se manifesta em todos os
quadros do mundo então você pega a
história do cara à música e aplica tudo
depressa e absorveram a grandeza ea
sublimidade então tá
como é que eu faço
para ser uma grande mãe daqui 50 anos
começa a ser uma pequena mãe hoje e
amanhã por exemplo porque ninguém vai
ser grande mãe agora seria de mãe é uma
grande mãe é aproveitar os minutos para
aprender com a maternidade
durante anos depois de anos tendo
aproveitado cada circunstância cada
situação cada momento na companhia dos
filhos sorvendo de cada circunstância de
cada momento uma lição nova você vai
somando valores lá na frente cinquenta
anos depois como nós espíritas
acreditamos uma coisa chamada
reencarnação pode acontecer que você já
apresente traços de de uma grande
maternidade e uma maternidade sublime
com 19 anos mas se gratuitamente porque
você já começou esse aprendizado mas
nada é conquistado
se eu não tenho valor e quer agregar ele
a minha consciência
a minha existência eu tenho começar hoje
paulatinamente esforço gente não está
associado só a intensidade esforço está
associado também à constância meu pai eu
sou descendente de libaneses meu pai a
fazer equipe em casa e tinha uma
maquininha de de moer carne pra moeu
trigo a carne e os temperos todos que
era a manivela um elétrico era manivela
e ele ia comando na ação mas fui eu para
girar girar
e eu ficava achava que um barato queria
demonstrar força então a primeira vez
que eu peguei a pegar girava muito forte
muito rápido
é um pouquinho ta ai vai incluir meu
braço
aí já está falando então vai falar sua
irmã agora é a vez dela e nem constava
porque já não enquanto eu levei um tempo
para entender que não era intensidade só
que eu tinha que promoveu uma equação
equilibra entre intensidade e constância
qualquer grande maratonista me esqueço a
quinina viu semana aqui em minas a fase
pretende manter a atual a dinha entendeu
que nem boa em carro de boi
ele tem força mas aí também tem nenhum
boi bobo tentado a uma carreira de
cavalo puxando um carro de boi né
sempre perseverança uma coisa que a
gente vai aprendendo com o tempo quando
a gente é jovem a gente quer fazer muito
rápido
a gente fica mais velho sábio a gente
quer fazer bem
quando a criatura porém somente trabalha
na cota de tempo que ele é paga pelas
mordomias da terra sem qualquer
aproveitamento das largas concessões de
horas que a divina bondade e concede a
corpo
nada mais receberá além da remuneração
transitório do mundo fish
agora quando dói okaloosa joaneta lhe
dói
jesus te dizer o seguinte para você
conquistar riquezas materiais
você vai trabalhar o tempo que a clt
determina bate o ponto computou minhas
horas fechei o ponto mas para valores
espirituais intelecto morais
essa restrição não pode existir hoje à
noite todo mundo o pessoal em casa está
sendo toda foi no computador um celular
monetariamente que nós não ganhamos nada
e só de sapato para adquirir valores
espirituais
então se eu quiser preencher as minhas
24 horas às 18 20 horas só com trabalho
remunerado
eu só vou saber aquilo que o trabalho
não remunerado me proporciona e vou ter
um espírito pobre limitado restrito aqui
dentes na priscila
se a precisa trabalhar 20 horas por dia
como dentista ela só vai saber a pouco
ela tem que passar um tempo com os
irmãos para aprender a irmã ela tem que
passar um tempo com os sobrinhos para
aprender a 7 ela tem que passar um tempo
com os amigos pra aprender essa amiga
ela tem que está a passar um tempo com o
necessitado pra aprender a ser caridosa
a gente tem que diversificar são e para
a diversificação e consequentemente
enriquecer o espírito
a gente não pode estar algemado e
acorrentado as necessidades de ordem
prática que é o que está acontecendo com
a unidade hoje o discurso do sucesso a
qualquer preço
nós temos um bando de zumbis
endinheirado sabe cadáveres espirituais
dirigindo carros máquinas belíssimas pai
e mãe não vai comentar a questão do
esforço nós encerramos aqui um jesus lar
irmã vai comentar lá no livro encontro
marcado lição 59 auxílio e esforço
próprio
ele começa dizendo assim
amemos a consolação usando a porém a
maneira do óleo que lubrifica máquina
sem exonerá-la da atividade precisa
saber que o consolo é o óleo na máquina
até lá a tal máquina e colocava na usina
na bela dela não a borboletinha dela um
óleo sem ela mas sim na engrenagem e não
fez mais nada pronto
a graça divina
a consolação divina ela ajuda a
movimentação aconteceu em da partida
quem promove o movimento é um ser essa é
uma discussão teológica de séculos dos
séculos que remonta à idade média e que
ainda não está resolvido nos ambientes
de estudo teológico com a discussão a
salvação vem só pela graça vem pela
graça o esforço
graça é aquilo que eu não fiz nada para
o merecer
deus deu esforço aqui conquistei com
trabalho a gente é com aciona isso o
movimento espírita unir as duas coisas
sem a graça de deus sem aquilo que deus
dá sem que eu mereça eu não caminho mas
também sei colocar um pé na frente do
outro sem esforço próprio e não sai do
lugar
entende-se lance de consolação de graça
não é isso
ora gente um passe que eu tenho na casa
espírita derrotou muito atormentado tom
angustiado aflito ansioso ou na ccasp
também um passe olhos em lona na coroa
da bicicleta né é atingir a melhor linha
fluida e também aquela vermelho na paz
nossa coisa boa
um abraço no amigo se tudo é graça de
deus é consolação mas ninguém cresce só
com isso virou um centro tomei água
fluir tomei um passe pra ficar forte
para chegar em casa chamar meu marido
chamar minha esposa falou assim ao vão
entender não estamos mal 13 vão ficar
assim não vem no centro alguém me deu
uma mensagem leu a mensagem aquela
mensagem fez um bem me consolou time
consolei agora agora vou pegar essa
mensagem transformar em vida e
testemunho exemplificação continuam ano
agradecemos as contribuições
agradeçamos as contribuições que a
bondade divina ea fraternidade humana
nos estendem a cada passo de todos os
lados chegar a ajuda mas não nos
esqueçamos do dever de servir
voluntariamente no bem de todos a favor
de nós mesmos por quanto às leis do
universo corri
o mal onde mal apareça com tudo em
matéria de aperfeiçoamento moral jamais
constrangem a consciência
os espíritos vão fazer de tudo para nos
consolar
mas eles não vão fazer nada ta que a
gente avance e sai do lugar
esse esforço nós vamos fazer de tudo pra
gente ter paz serenidade força ânimo
agora depois que eles colocaram a gente
de pé no nosso lugar e nem vamos
carregar no colo
eu tenho uma série de senões com aquela
música das pegadas pegadas na areia é
uma moda caipira seja o verão jeito
andava na beira da praia né aí estava
triste porque estava sozinho às vezes
aparece pra ele fala pra ele olha quando
você olhar as pegadas na areia lá eram
os meus pés que eu tava de carregamos do
colo tem uma disso você não tem
noção uma visão imatura perdoe poeta
onde se encontre a música é bela a
figura a imagem poética é muito bonita
mas o ponto de vista doutrinário é
equivocado mas ruim de jesus carregal e
nos colo-colo nunca e põe de pé e
caminhar do lado da passagem estrada de
mãos usando com os disse foi até maio
com ele no carro com ninguém no colo
a oi também têm que andar com as
próprias pernas
jesus vai um pouquinho na frente
mostrando como pisa ea gente vai metano
é que quando a gente está cansado
desanima ai jesus favano filho levanta
vamos lá existe não agora pegar no colo
e carrega uns bem feitores não fazem os
mesmos esforço nós chega a fazer
promessas
6 você faz promessas vãs eu me ajuda a
combater esse vício falar mal dos outros
senhor ajuda a combater esse vício não
me deixa o espírito podia aí você pega e
falar mal de alguém se envolve uma
intriga as famílias ou pedir tanto os
inscritos segurar a língua na minha boca
de longe colocou uma série de avisos que
você não enxergou ignorou ou trabalhamos
espontaneamente progredimos conquistando
a própria elevação ou preferimos parar
estacamos em ponto morto
quem dirige sabe que eu estou falando é
que o ponto morto
a banda dela são um perigo de que tive
que andar na banguela a estrada está
querendo acidente na maior escola frei
inteligente né tenta engrenar confea a
respeitar engrenado está engrenada está
em movimento ascensional o tempo inteiro
não importa em a quantidade do avanço
qualidade do avanço tem que avançar deu
um pique de 100 metros de um passo ficou
parado
a gente faz o que pode mas tem que fazer
o que pode é também vago não entende de
forma concreta
como é que é isso eu ainda não consigo e
na casa do meu vizinho porque ele já me
passou muita raiva não consigo bater na
porta de chamar ele para aí comeu o pão
de queijo na minha casa e isso é demais
pra mim porque eu não perdôo ele é
difícil e ele atropelou meu cachorro e
não deus ocorreu tem muita mágoa dele
mas se encontrar por um acaso com ele na
calçada ele fala bom dia você consegue
responder
o conseg
não deixe de fazer isso não fez bom dia
você nem respondeu por um bom dia trazem
o espírito na outra encarnação sem
xingar tacar pedra hipócrita vai
complementar a sua avó
sabe-se lá o esforço para abrir um
pouquinho de esforço ou daniel
aproveitou de minuto em minuto o livro
cartas do evangelho e outros poemas um
poema do cassimiro cunha
na segunda parte do poema intitulado
esforça-te que poema meu irmão nunca
procure com os mensageiros do além
outra coisa que não seja a luz a verdade
eo bem estudos dificuldades problemas
sem solução
é possível que os resolva com a tua
própria atenção negócios e compromissos
da vida material
a consciência roteiro da vida de cada
qual vai aprender vai lutar
alegra tinto a cruz apoiado em força
estranha
ninguém se eleva jesus apoiado em força
estranha ninguém se eleva jesus
transformando o outro em bengala ninguém
caminha e sabe que a gente faz 20 mira
no que que parece mais ajustado que a
gente pulando tudo que me acontece eu
consulto e errei
fulano eu devo não procurar um médico
tomar vacina contra a gripe que você
acha
aí acontece o fulano pedras não tomou a
vacina contra a gripe não espera um
pouquinho a gripe à toa
aí você não toma a h1n1
as redes encarna a pergunta o fulano se
desencaixam precoce e não cuidou do
corpo a área foi culpa foi de fulano ele
me aconselhou a não tomar
quem fica se apoiando na personalidade
dos outros pra não tomar decisões não
fazer escolhas é porque depois não quer
assumir as conseqüências das escolhas
aí fica todo o movimento feito né
um total de 150 que o mentor da casa
senna e até a cor da parede ele escolhe
é um perigo
apoiado em força estranha em força na
força do outro força leya
ninguém se lembra jesus a gente alcança
jesus com as próprias asas da
quebradinha está atrofiada cura remédio
gente tem médico também livro de
resposta solução 23 esforço máximo é tão
curtinho essa mensagem é curtinho ela
inteira ela tem 46 superior é assim
mesmo
4 limpo
vai minguar de cabelo ninguém se eleva
sem esforço máximo da vontade dos campos
do hábito para as regiões iluminadas da
experiência
então você tem um hábito que o hábito a
ação recapitulada e aí se estabelece um
processo de condicionamento
você não parte para outra experiência
enquanto você não consegue se programar
aquele hábito
senão você fica sem fazer a coisa
ele fecha entretanto ninguém atinge as
múltiplas regiões da experiência porque
nós não temos uma única possibilidade
experiências temos várias sem
passaportes adquiridos nas agências da
dor
olha só pegar a comida está condicionado
à só consegui dormir à noite quanto com
as duas ou três latinhas de cerveja todo
dia só dois fossem um mês dois meses
três anos dez anos quem já não é porque
se virou hábito de hoz seja ação
drástica mas que povo negativo calma
gente a misericórdia divina
o engov da equipe e depois se não
virasse rosa ç ã é no pelo menos um
hábito hábito que existem outras
possibilidades experiência tem eu posso
dormir tomando leite leite quente em
canela açúcar após adormecer é tomado
fluida faça um culto antes de dormir
tomar no fluido e mesmo tomando um
chazinho de camomila possa dormir ser
todo dia
me escutando a mensagem a um site
muçulmano garoto
são múltiplas possibilidades de
experiência alternativas mas porque é
que eu não experimentar as outras
possibilidades
eu estou habituado
aí eu preciso de um convite ao esforço
de um alvitre ao esforço eu preciso que
a vida a ação de deus em nossas
existências
me diga sim tenta outra coisa é preciso
que ele diga para o meu esforço
a gente sabe qual é o mecanismo que
conosco convida ao esforço próprio de
mudar de hábito a cirrose
[Risadas]
aí vem um processo de dor física ou
moral é um processo constrangedor mesmo
que vai ser um convite força porque não
vai ser fácil
mesmo com a dor vou querer
sei que a bebida está associado a minha
rosa
mas mesmo com dor eu vou querer beber
mas a dor vai ser aquele bom motivo que
eu voltei pra mim
o diabetes é um convite para que o boca
não pode comer tanto arroz pode comer
tanta batata bom tanto para a força
então todos nós tem uma situação assim a
gente só precisa identificar em que
circunstância dolorosa a dor cumprir
esse papel de me convidar ao esforço à
não faz é isso autoanálise hoje antes de
dormir lição 37 esforço próprio do livro
na terial de construção acho tipo desse
livro ótimo material de construção
aqui no título já está uma lição sobre
esforço
então eu vejo gente resolve sair do
nosso apartamento que a gente só então
uma casinha
aí minha mãe vai lá algumas aplicações
dela lá os investimentos dela chega pra
mim pra gil falou assim meu filho foi um
depósito deixei para lá todo material de
construção 1 ponto agora corre atrás
arranjo terreno contrato pedreira
acompanha a obra lá a documentação no
cartório material de construção para
fazer esse livro
são 37 e 41 não me lembro em 40 edições
ele pega as 40 missões um cada um não
tijoleira entrega pra gente falar agora
é com vocês vocês vão fazer com essas
lições problema de cada um
e nessa eleição de novo a lição curtinha
até mais curta tem três linhas
as autoridades da viciação de oferecem
estradas excelentes ó autoridades da via
viciação que nós falamos há um hábito
que não a gente dá para o mau hábito não
é possível porém que esteja esperando
por elas
nesse justo momento para que venha a
retirar é só aquela pedra do caminho
então vamos imaginar
o que a gente tem uma estrada essa
estrada foi construída
eu tenho um vício mau hábito e esses
maus hábitos
esses vídeos são como se fossem pedras
que vão ter pelo caminho um prego uma
taxinha no caminho pelo caminho perigos
quem construiu a estrada pavimento a
estrada só fez isso
se eu pegar meu carro e fui pra ele no
caminho encontra um tronco de árvore
adianta durante a viagem eu pegar
encostar o carro levava o acostamento
pegar um e-mail e mandar um carro
ouvidoria da república manda um email
pra o governador falou olha tem um
tronco de árvore aqui na estrada tô te
esperando 20 irá este arranque seu
cachorro prosseguir a viagem adianta
funciona
gostei o carro desce do carro lá peguei
o tronco chi kei joguei com o meu filho
vou ter um carro semelhante à lei divina
o material de construção é a pista é
voltar aí na frente
os obstáculos que eu vou encontrar um
caminho que eu projetei no caminho
porque são meus vícios todos
isso é responsabilidade minha retirá los
do caminho próprio e chama esforço
próprio e finalizando a nossa noite do
livro indulgência lição 10 o melhor
esforço todos buscamos em nossa fé odone
servir a deus
entretanto a cada passo ante a nossa
bagagem de sombra reconhecemos quão
difícil se faz a concretização de nossos
desejos por quanto o nosso repositório
de possibilidades guarda sempre valores
fragmentários e virtudes inexpressivos
sabe por que que é difícil caminhar na
senda da evolução
sabe por que é tão difícil pra gente ser
amanhã melhor do que a gente foi hoje
porque a gente está despreparado está
fraco e não é aquela fraqueza de uma
impossibilidade espontânea não é aquela
fraqueza da negligência é o atleta que
não treinou e aí chegou pra competir no
dia da prova com os que treinaram
ele tem preparo para isso a primeira
coisa me concientizar qualquer
dificuldade que eu tenho hoje para
vencer um vício é em função dos séculos
de inação de inoperância de inatividade
espiritual que eu mantive agora estou
despreparado enferrujado pacote mesmo
para lidar com isso concluiu mano
consagramos nos a tarefa que é nossa
mesmo fraco não bota na porta dos outros
um problema que é seu
melhorando nos cada dia
minuto aqui hoje eu saí do hospital é
fracote ela tem curvado hoje do pilates
eu tô fazendo exercício com cinco quilos
de peso na perna e uma vez um quilo nem
q1 q2 que os três que em 4 fomenta
melhorando nos cada dia e entre a
renúncia aos nossos desejos e o serviço
incansável aos nossos semelhantes
descobriremos em nós mesmos a
inexprimível felicidade de que encontrou
na vida o esforço mais nobre e mais
agradável a deus que deus quer agente
laranja rosa respondeu isso lá no no
grande sertão veredas através do
maqueiro riobaldo do carros roubados que
deus quer da gente é coragem
só isso que ele quer a gente está aqui é
coragem de levar a tecnologia de latim
latina cortes cordes haja agir com o
coração
movido pelo sentimento e acrescentar eg
movido pelo melhor sentimento pelo
sentimento mais nobre
toda ação que resulta de um sentimento
nobre é uma ação nobre
então hoje nós fizemos essa opção de
utilizar a primeira tradução aquela que
apresenta a palavra esforço e aí a gente
entendeu que o reino dos céus é uma
conquista que vem do próprio de não
delegar para os outros um compromisso
que nós desde os dias de joão batista
até agora desde os tempos em que ele era
elias até o momento o reino dos céus é
tomado por esforço desde que a tourada
desde que a lei divina se apresentou ao
homem de forma revelada que nós
recebemos o material de construção mas
erguer a casa é uma questão de esforço e
os que se esforçam se apoderam dele
quem tem coragem para abraçar o trabalho
de reconstrução do mundo íntimo de
superação dos próprios vícios vai curtir
a alegria da vitória do triunfo sobre si
mesmo
difícil é a semana que vem
a tentação de estar pessoal é um grande
desafio para quem quer continuar
obedecendo no dia que você começa a
querer destaque pessoal começa a
desobedecer e aquele que era grande
começa a diminuir
ae
[Música]
é